我兩個乾媽不是匪諜
她們是空軍遺眷
他們是老空軍
國家不會這樣
我寫信給總統
有人要抓我
就從南京開始
妳那時候就是匪諜啊？
我出賣我老師
我今天畢業了
妳一定要找到她
她沒有地方去，妳知不知道？
那士官長到了車輛中隊還在偷
不只偷，還拆
那個車子一修好，他就把零件拆掉
又修又拆的，搞得跟神經病一樣
他怕車修好啊
被調回他們那個中隊部
真是毛病
支援外派單位啊
天高皇帝遠
沒人管，舒服得很
士官長還是跟以前一樣啊
機靈得很
老部屬、老朋友都好好的
好
-隊長
-來
小顧啊，你現在哪個單位啊？
飛軍刀機嗎？
沒有，螺旋槳的
跟以前老野馬一樣
去美國一年的受訓啊
不是飛噴射啊？
不是
哪個大隊的？
不算大隊，就幾架飛機，負責航測
測量地形
那你郵政信箱給我
我寫信給你
也沒有地址
反正我一放假就會回來看你們
小顧啊
老十一大隊
就剩你一個人在飛了
小心點
謝謝隊長
最後一餐了
到時候就到隊長新家吃飯
明天去看師娘吧
十一大隊有人從美國回來
她一定很高興
記得跟她說一聲
我們要搬家了
嗯
師娘，我從美國回來了
明天是你們大隊長的忌日
你一起燒紙錢吧
大隊長看到你
一定很高興
十一大隊
有人從美國受訓回來了
小周還好嗎？
還好
只是還沒有找到朱青
喔
你幫我跟小周說
一定要找到朱青
我等你們消息
嗯
師娘
妳在這裡待了快一年
有沒有通知妳要在這待多久？
判決書下來了
十年
判決書上面說我是連續犯
寫信去香港算一次
香港有人來又算一次
你還在部隊
別來看我了
會升不了官的
是要升什麼官？
我們不來看妳，誰來看妳？
我那個單位也算是美國人的
影響不到
啊，副隊娘她們要搬家了
搬去工程隊的宿舍
-搬…搬家啊？
-嗯
有地址嗎？
我不知道
工程隊有好幾隊
他們也不知道被分到哪個村
不知道？
小顧
一定要有地址給我
我只認識她了
時間到
-你要記得，叫小周把地址給我
-時間到，走了
-記得啊
-好
芊儀怕我們丟下她不管
別哭了，老隊長擔心啊
十年啊
芊儀頭髮都白了
我們不要搬家了吧？
你去跟你那個學弟說
房子再讓我們住十年行不行啊？
一離開村子
小朱青阿姨看地址找來
就沒人了
秦阿姨出來
也找不到我們
先燒紙錢吧，啊？
小顧啊
你帶給老隊長的東西呢？
時間與距離
-時間不變，等於十年
-大姐，妳就先住下吧
時間就先不管了
-我們家也決定
-太好了
-維持距離不變
-那我們謝謝你們喔
-欸，不打擾了，啊
-我家到機場
-機場到監獄
-啊，謝謝…
時間、距離不變
只剩下速度是變項
速度一變又會影響距離
我的數學只有國小程度
我不會算
也不想去算
舊地重遊的時候
有時候你會認不出老地方
當想起的時候
有的人會刻字在樹上
告訴老地方
自己帶著些遺憾回來了
你交女朋友沒？
我還以為妳是我女朋友咧
你去美國受訓
還是為了找小朱青阿姨？
美國女人玩膩了
想起她就去找了一下
也沒刻意找
妳不是講
她說如果我去美國可以去找她？
找了半天也沒找到
她沒說
我亂講的
妳害死我了
我去受訓，第一名畢業
人沒找到，回來分到個爛單位
小顧
我只剩你一個朋友了
你別亂飛了
運輸機怎麼亂飛？
起飛要看天氣
十次有九次飛不成
搞不好再過一年
妳都考上大學了
我還在那裡等起飛
如果
真的混得上一間大學
迎新舞會你來
來
我教妳跳
我們在美國都跳這個
也有人
懶懶空空的
什麼都不做
讓藏在老地方
回憶裡某個角落的自己
慢慢靠近
舊地重遊
其實只是錯覺
你自己
跟陪你來的人
不管有沒有刻字
其實都不一樣了
東西收走
恭喜
你升職了
準備好
明天開始
會很忙
太遠了
我們越南顧問團懷疑
解放軍從廣西支援北越
是比較裡面
但沒有比以前遠
路線很安全
我們明天中午出發
沿路米格十五
防空武器的確切位置
那是機密
就算我知道也不能告訴你
那還開會？
領航官
所有人解散放假
明天中午回來收假
把門帶上
走了
欸，機長，來我家吃飯嗎？
你女兒多大了？
小學
算了
回去吧
不打擾你家庭吃飯
領航官
這次的任務你別跟了
我跟隊上調預備組員過來
其實我想看風景
不是每一組都有機會看到自己飛機影子
在底下50公尺的地上
飄啊，逃的
沒錯
我們任務的最佳人選
寫完了嗎？
放假回來再寫
-明天晚上我會回來報到
-明天黃昏出發
需要中午報到
你害怕嗎？
你沒有妻子
沒有家人
如果有什麼不測
沒有人會記得你
我有女朋友
謝謝
給他幾塊錢，叫他去村口吃麵吧
大陸就是被他們搞丟的
他聽得懂國語
啊？
妳的損失，我很遺憾
謝謝你們的招待
你要是還是把我當隊長的話
馬上把你的單位、番號
還有隊長名字告訴我
隊長，我說過了
八大隊下轄的運輸分隊
-沒有番號
-八大隊啊？
八大隊什麼時候有美國人了？
這陣子我要搬家
緊急聯絡人找別人去吧
幹什麼？
好了
我們隊長是老隊長的同學
我第一天報到的時候他斜眼看著我
說：“你們隊長是不是邵志堅？”
我說：“報告，是”
他說：“你們邵隊長是航校之恥
逃難逃得出賣自己的老隊長”
現在還要我們隊長名字嗎？
-我告訴你…
-夠了喔
限你30秒起飛
離開我的視線
滾回你那個見不得人的單位
沒事
小顧！
欸，小顧啊
欸，你快一點…小顧！
唉唷
-唉唷…
-我剛才不是故意的
妳們幫我跟隊長說一聲對不起
他又在開罵啦
說你降落以後哪都不准去
先到我家報到點名啊
欸…
師娘不在，我代理
我當你的緊急聯絡人
有沒有筆啊？
他真的聽得懂國語啊
啊
-你們不會搬家吧？
-唉，不會
我們強占官舍，打死不搬
等你，等師娘
再等朱青
墨婷，想不想去美國念書？
-我搞不好會有一筆錢
-欸
亂講話
十一大隊只剩你在飛了
亂七八糟
小顧！
我考上大學
迎新舞會你要來喔
妳考不上的啦
我開車載妳去補習班報名
我看村子裡有間房子被貼封條
前任老隊長的房子
他是好隊長嗎？
他不算是個好長官
他不負責任，丟下自己的太太，跑去自殺
他做錯什麼事了嗎？
我不知道
大概是生錯時代了吧
回基地吧
不
我幫你找個真正的女朋友
來吧
扶他起來
我們走吧，兄弟
你喝夠了
浪費生命？
閃人了
欸？
怎麼了？
給錢
包場，不叫小姐也要給錢啊
玩大點，好不好？
搞不好他明天就掛了
好
雪莉
來，妳過來
妳英文最好
過來啊
汪影？
有老婆了
我有家了
你都好嗎？
我每次喝得快要醉的時候，我就想起你
想起有個傻愣愣的飛行員，不嫌棄我
願意交接
最後洞房夜的時候，被我嚇得一動也不動
然後天就亮了
別讓副隊娘知道我在這
我也不想知道妳在這裡
現在外面
大家都不一樣了
副隊娘變了不少
更像師娘了
我在她面前罵她丈夫
她不但沒翻臉
還交代我別亂飛
要當我緊急聯絡人
大隊長走了
老師娘坐牢
村子嘛
總得有人撐著
來
陪我喝
陪客人才挨著坐
你又不是客人
老夫老妻都是面對面坐著的
來
這錢
本來要給墨婷念大學
現在給妳跟孩子吧
等一下帶我去看孩子
看完
我就回去了
我孩子到天上去了
半年前的事了
那時候我還剛升領班呢
我們的孩子
沒了？
我們再生一個吧
忘了
妳跟朱青
都不喜歡我
如果想到外面重來
我有錢
待久了
出去怕被認出來
其實我也不認得我自己了
出不去
要是還有機會的話
我會重來
如果妳願意跟現在一樣
老夫老妻地坐在一起的話
這次回去之後飛哪？
飛去老地方
舊地重遊
然後
回家
降落之後
來看我們
我們？
潔德
妳又去新生社啊？
妳在這賺的
也不夠妳去新生社花的
去了一天
也沒帶半個飛行員回來啊
你兩個老婆都在這裡上班啊
朱青
小顧
你等我一下
妳們…
我的兩個太太
我回村子了
好不容易看到一個認識的飛行員
老闆娘，上小菜
不要豆類的
他們飛行員啊
就怕高空脹氣
妳還記得
自己是空軍眷屬？
太久沒有看到你們
我連怎麼跳舞都忘了
為了找妳，我繞了一大圈
只剩下半條命
妳現在招待我小菜？
以前的事情就不提了
大家都不一樣了吧
汪影還知道要躲我
妳就這樣走過來
我不是妳的客人
妳給我坐對面去
我以為你跟以前一樣
喜歡我坐你旁邊
好
我當客人
走，跟我出場
不糟蹋你了
你就在這裡
陪我喝喝酒、跳跳舞
這裡的老闆娘啊
都看不起我
老是拿我以前是空軍眷屬的事情開玩笑
我就當妳的客人
讓妳們老闆娘知道
妳是空軍眷屬
陪妳喝酒、跳舞
來
老闆娘
她是空軍眷屬
妳聽到了沒啊？
老闆娘還是不相信耶
繼續
如果我猜得沒錯的話
被我撞死的孩子
應該有取名字吧？
有啊
他叫郭寧遠
快
老闆娘快相信了
還差一點
東北513只剩下一堆廢鐵
妳什麼都沒有了
只想找師娘、副隊娘
所以用空軍眷屬的身分
去搞到船票
-對吧？
-好了，小顧
學姐，妳閉嘴
我不是用空軍眷屬的身分上船
你是怕你飛出去以後回不來
所以想留點回憶，痛一點
-唉
-你怕頭上那片天
空空蕩蕩
沒有人記得你
太寂寞了
不寂寞
我找到了兩個老婆
不寂寞了
我們兩敗俱傷
我要走了
欸，小心點
帶我出場吧
不准給錢
我以前的美國夢
應該沒問題吧？
雖然沒人住了，但應該比旅館安全
妳想待這嗎？
往前走
日子會跟上來
想躲也躲不掉
日子過了
大家也沒有變得更好
你明天應該可以自己回基地
不用我押你回去了？
放心
我會回去
我如果回來
一樣去酒吧找妳嗎？
我在那裡習慣了
我已經受夠了坐牢
逃難
陪水兵睡覺換船票
我累了
陪水兵睡覺？
師娘走錯了路
殺了人
還可以告訴自己
她要帶大隊長回家
所以她就把錯的路
當成了回家的路
我沒有師娘那麼聰明
我身邊也沒有人
我走錯了路
也懶得騙自己
就一路錯到底
師娘跟我說
我快到岸了
在酒吧裡面
有學姐
有飛行員
我在那裡很好
不管你回不回來
我都會在那裡等你
就是這樣
真是個好故事
所以我還能再見到小顧嗎？
妳唯一能做的就是祈禱
要是學長在的話
一定會答應的
老隊長不是好長官
他應該帶師娘一起走啊
他錯了
他應該先殺了師娘再殺自己
放妳們這樣子
太殘忍了
不負責任！
我都快到岸了
你下不了手
你怎麼那麼沒有用？
你學長知道了
一定很失望
可以陪我拍張照片嗎？
我想留作紀念
站到那個中間啊，中間
欸，對，然後兩個人靠在一起
兩個人站近一點，好不好？
這樣子畫面才會好看
對囉，還有那個飛將軍啊
你把手很溫柔地
擺在那個小姐的手上，啊？
表現溫柔一點，好吧？
欸，對嘛，這樣畫面多好看啊
英俊瀟灑又美麗啊
我們要準備拍了，來喔，看喔
欸…笑一點…笑開心
很好，一、二、三
飛將軍啊
那個你要不要順便印一張喜帖？
我這邊幫你包辦
打八折給你，好不好？
-啊？
-不用了，謝謝
你真的跟朱青結婚了？
嗯
-欸，真有你的
-士官長
這美國帶回來的
一直要給你都忘記
算你小子還有點孝心
欸，我都還沒鬧洞房呢
洞房完了
嗯？
又不是開噴射機，哪那麼快啊？
欸
別喝了，沾點唇就行了啊
待會就要飛了
等你回來再喝
啊？喜酒上喝
啊？
嗯
啊，對了
我想到飛行隊當地勤
聽說你們八大隊缺一個空投士
只要有機械士官的背景就行了
-士官長
-嗯
你聽好
在車輛中隊好好待著
別回飛行隊
飛行津貼啦
你知道那空投士的缺
是怎麼來的嗎？
小顧啊
我一路看著你從見習官到現在
現在既然你調到八大隊了
我也想調過去看著你
有士官長在
你就不會出事了
我想看看你
一路升到大隊長
士官長，謝謝你
你幫我一個忙
嗯，你說
要是我沒有回來
你幫我收箱子
只是以防萬一而已
你讓朱青收就行了
不要
她一個箱子
就夠了
♪柳線搖風♪
♪曉氣清♪
撫卹金妳領過一次
這錢給妳，浪費
機長
發下去吧
如果真掉下去啊
用金條賄賂老共有沒有用啊？
沒用
空投士
你覺得這金條是真的啊？
我操，假的？
我們還帶了幾次欸
機長，氰化鉀
不負責任的人才自殺
我是機長
我會帶大家回來
然後啊
再請大家去酒吧喝酒
順便介紹我太太給大家認識
真的啊？
酒吧
我太太在酒吧上班
是老空軍眷屬
她想升領班
時間到了
這次的任務
我們的通信呼號
“傭兵”
我們是傭兵
不是嗎？
上路
如果出事
家屬會得到照顧，沒錯吧？
一言為定
記得
♪比翼♪
♪羨鴛鴦♪
♪春水粼粼♪
♪春意濃♪
♪浣紗溪映♪
♪花紅♪
喂？
-老鞏啊
-欸
小顧跟朱青結婚啦
小顧跟朱青結婚了？
我登報尋人半天不出現
他們結婚也沒經過我同意
-朱青人呢？
-啊？
你們不知道她在哪啊？
我知道我還要登報尋人嗎？
小顧他沒說
-我也不知道她在哪…
-叫他來接電話
他出任務起飛啦
去哪了？
他要…
請通話雙方注意通信保密
學姐，像不像新生社？
去玩吧，小茶花女
我記得新生社沒有領班的
走嘛
朱青
下次小顧再來
妳要坐他旁邊？
還是坐他對面？
妳認識顧學長啊？
老朋友了
下次他來，不請他坐
就陪他跳舞，跳個開心
小顧
我的第一分隊長啊
老十一的
老十一就剩他一個人在飛了
可是上面還沒通知
現在狀況不明
機場收到無線電了，不是嗎？
我求求你們了，趕緊去接應他吧
收到求救無線電我也急
他一下說是八大隊
一下說是老十一隊的人
所以來問學長
八大隊沒有運輸機起飛紀錄啊
所以他們還在查身分
他沒有身分
衣服上連臂章、單位、番號都沒有
他單位有美國人
他替美國人賣命
前幾天還跑到我們家
要我們來寫緊急聯絡人啊
上面沒有下令
我不能動
我出賣我的老長官
現在還要看到自己的部屬
被自己人拋棄？
學弟
你現在去把我第一分隊長帶回來！
開噴射！
去參大！
屁用啊？
放著自己人不管嗎？
通知大隊集合
五分鐘後戰備完畢
-升空攔截
-是
升空後直接聽我命令，其他都不用管
-他們開噴射
-各分隊有休息的，緊急召回
-很快的
-快點！
他們一定能把小顧帶回來
墳場…
這裡是傭兵
飛機受損
我們的基地太遠了，米格機追上來
我要回老十一大隊的基地
傭兵
（傭兵）
傭兵，轉015方向緊急脫離
三分鐘後到台灣海峽
媽的，不要打了！
國民黨軍的顧肇鈞同志
底下的跑道燈已為你開啟
投到人民的正確的一方來
立刻放起落架，搖機翼
調頭回福建機場
否則，人民空軍絕不寬待
十一大隊基地聽到請回答…
頻率干擾，換戰備三號頻道
（任務地區，廣西省）
八大隊運輸機請求緊急降落…
喜鵲戰管收到，請重發
改成回覆代號
這裡是八大隊運輸機
請求支援，請求緊急降落
八大隊今天沒有運輸機起飛紀錄
我是顧肇鈞
匪軍的飛行員
你的計謀被我們識破了
立即調頭
否則一律擊落，絕不寬待
我不是共匪
十一大隊基地聽到請回答
我是自己人
我的電子官死了，空投士重傷
我求求你們回答
回答！
我操你媽的…
我是十一大隊第一分隊長顧肇鈞
隊長叫邵志堅！
傭兵
這裡喜鵲領隊
降低高度，左轉014會合
我們掩護你
重複，降低高度
左轉014會合
我看到你們了，媽的
飛那麼慢，還軍刀機噴射的咧
傭兵014會合
傭兵
注意6點鐘方向，6點鐘方向
搞什麼？
領航官…
傭兵
你發動機著火，立刻跳傘…
這裡是傭兵機長
以下發給我們公司的美國經理
領航官也死了
只剩下我一個
如果我活著回去
我請你去上次那家酒吧喝酒
我要向那個酒吧女
求婚
如果我回不去
請你照顧我的家人
一言為定
傭兵，讓出頻道，不要干擾
-敵機…
-該死
-快跳…
-跳
不要管設備了，快跳
我的見習官
我等了你好幾天，你怎麼…
士官長，顧機長他們出事了
不會再回來了啦
他媽的，我們以前都睡在機棚裡面
等飛機回來
你們現在飛機都還沒看到咧
就開始燒飛行官的箱子了
你們這什麼狗屁爛地勤啊！
見習官
士官長來了
沒有人會燒你的…
-幹嘛？站住
-小顧
-上車…
-這是我的見習官
我十一大隊的見習官啊
我士官長來了
隊長，新生社酒會要開始了
昨天打下一架米格十五
上面要開記者會
小顧回來了嗎？
還沒
他們去晚了
他叫什麼名字？
小…小顧
今天是妳的幸運日
妳是他最後的任務
他最後的願望
他不會再回來了
我會帶妳離開監獄
然後妳去把這個女孩找出來，可以嗎？
她在我們政府部門工作
她是我的秘書
你們應該已經接到電話了，對吧？
好
妳很幸運
寫完悔過書比照自新人員
國家既往不咎
犯員秦芊儀
身為空軍眷屬
不知感念國家恩情
為求苟全自己、家庭
隨波逐流，為匪作倀
於國家動蕩危難時
附匪成諜
最終鑄下大錯
丈夫畏罪自盡
自己身陷囹圄
經感化之後
已明辨黑白
痛改前非
妳要去哪裡？
南京
仁愛東村
-欸
-欸！老鞏，你快點進來啊，老鞏
小顧還沒回來
地勤就撤了
他們還要燒他的箱子啊
-快進來
-士官長，進來…
-先進來…喔
-對
不能哭
不然他的魂魄就散了
本來技術就不好
跑去給美國人開什麼飛機啊？
結果把自己給摔了
在海上找個半天也找不到人
我不要住在這裡了
大家都把箱子放在我們家
芊儀我也不想管了
我要搬家
好了，啊？
現在屍體都沒找到
是失蹤
因為我亂說的一句話
小顧跑到美國受訓
沒找到小朱青阿姨
第一名結訓
回來分到奇怪的單位
不知道他是不是氣我騙他
所以不想回來了？
當一個人再也不回來了
你總想在他共同的回憶裡
找到自己對他的價值或意義
但是很難
只是一堆畫面而已
沒有意義
本來
下次他來
我會坐他對面
陪他聊天
我也不想打妳了
反正打了也沒用
妳看看妳
期末考成績八科不及格
妳是想要被退學？
還真想去工廠當女工啊？
啊？
反攻大陸要是靠妳們就沒希望了！
妳幹嘛？要去哪？
啊？邵墨婷！
小心，我聽了啊
小顧也想看妳走遠吧？
小顧啊
去跟大隊長還有學長們報到吧
十一大隊就你飛得最遠了
你沒給十一大隊丟臉
朱青坐過牢
出國應該沒有問題吧？
我也坐過牢
小顧不是也把我弄出來了？
你們政府管不到我們美軍的機場
運輸機一小時後起飛
小顧
謝謝
再見
該走了
結婚的時候
記得寄喜帖給我，啊？
小朱青阿姨走了一年後
我畢業了
勉強拿到了畢業證書
同學啊，我一看到妳我才想到
妳好像有一張照片
很久沒有來拿了，妳等我一下
-中學結束了
-欸
-來，妳看看
-那些吱吱喳喳的同學
若有似無的男生
-都不見了
-不要了
啊？
像焦飛說的
剩空空呆呆大頭照裡的自己
我們都沒有變壞
但也沒有變得更好
占你們房子這麼久
麻煩幫我跟弟妹說聲不好意思啊
啊？
欸，好…
唉呀
芊儀啊
跟我們一起走吧
我想住在這裡
把日子看到頭
記得有空
回來看我啊
走了喔
我終於離開了仁愛東村
但我還是記得
數學公式裡歸謬法
根號二除不盡帶不走的小數點
就留在仁愛東村了
後來大學聯考我落榜
專科畢業後
考上台灣省
教育廳的中學教師檢定考試
我適不適合當老師
我也不太清楚
但這是我媽跟秦阿姨的願望
她們兩個
念的是華南師範大學
可是嫁給飛行員以後
一學期的老師都沒當過
這句話的意思
有沒有人知道？
舉手
答對有獎
青春無限好，人生很漫長
這題其實是送分題
每個人的答案都對
那沒有正確答案嗎？
下課
起立
敬禮
-謝謝老師
老師，操場掃具間打不開
鑰匙在我辦公室
Life goes on
後面再加上and on
什麼意思？
“人生
總有遺憾”
還記得機場長什麼樣子嗎？
妳應該回去看看
學長，回來啦
健牌香菸？
健牌香菸，謝謝學長
欸，你的剋星，大隊長女兒來了
第一分隊長焦飛
一回來就摸魚？
我要去學校上輔導課
考你喔
“Life goes on and on”
什麼意思？
我們英文老師出的題目
從美國受訓回來還不會喔？
那句沒有標準答案吧？
上次數學幾分？
42分
妳們女生數學都不好
以前我也認識一個
幹嘛？
知道了
回去跟妳們老師說
答案是“人生…
免不了遺憾”
以前妳們老師不是也打人？
妳還叫我幫妳請假
換啦
換了？
我怎麼不知道？
一年前就換啦，那時候你還在受訓
聽說啊
她以前被老師打怕了
而且她的名字很好玩喔
姓邵
少墨又一直停
她說這個名字啊
害她聯考的時候作文零分落榜
叫什麼名字啊？
-邵墨婷啊
-妳們今天有沒有課？
走
老婆啊
想當初啊
我考那個噴射機修護士的時候啊
就在這個角落
每天都在這讀英文啊
-怎麼樣啊？士官長
-欸
後來我聽了17歲自己的建議
又回老機場去看了一次
欸
您先上座喔
-我們待會就出來
-喔，好…
-唉呀，墨婷真漂亮啊
-等等見啊，嫂子
-謝謝
-走，我帶妳去
-來，見見一下老朋友啊
-是啊，走啦…
來，墨婷來，來
-真是的，怎麼又嫁空軍？
-唉唷
-喝酒啊，來…
-來
來…謝謝大家啊
唉呀
剛來的時候沒看到你啊？唉唷…
-百年好合
-謝謝，謝謝啊
嗯
欸，我們家焦飛啊
-什麼時候能當大隊長啊？
-欸？唉呀
妳怎麼在人家大隊長面前說這個呢？
-欸，問一下有什麼關係？
-沒事…
焦飛表現這麼好
早晚有一天我會被他幹掉了
唉呀，這焦飛還不趕快多喝一點
-唉呀，謝謝…啊
-謝謝
謝謝大隊長救火
-來…我們下一桌，來…
-恭喜…
來…這邊…謝謝啊
-謝謝你們，謝謝
-謝謝…
-謝謝
-謝謝喔，慢走喔…
喜帖有沒有寄啊？
寄了
是不是沒有收到？
唉呀，汪影
怎麼這時候才來啊，妳啊？
我學妹來信了
小朱青寄來的
是嗎？來瞧瞧…
祝與小空軍百年好合，白頭偕老
附一千美金
手剪囍字一張
附註
至少剪得比妳媽媽好看
收好啊
收好吧，啊？
焦飛啊
以後秦阿姨
可以來機場看看嗎？
秦阿姨，妳直接進來
跟衛兵說找我就行了
這噴射機吵死了
-妳來幹嘛？妳啊？
-唉呀
那個是F104，是吧？
你又沒飛過，你懂什麼呀？
飛螺旋槳給人撤職法辦
我告訴你，你一定影響到焦飛
以前中尉就是分隊長
他上尉才幹上分隊長
-我還沒跟你算這個帳
-好…是我不好喔
就差個朱青
就圓滿了
後來秦阿姨經常到機場裡散步
看著我媽說
很吵的F104噴射機
等焦飛落地
老機棚一下雨就積水
升少校啦？
嗯
那好
那快了
再來就中校
上校
然後就坐辦公桌當參謀
就跟你們大隊長一樣
-叫秦奶奶
-秦奶奶
欸
奶奶抱抱，來
喔…
好乖喔
欸…
我的日子快看到頭了
焦飛升中校了
老機棚要拆了
剛好，也該整理家裡了
日子到頭了
-長官好
留守在村子裡的秦阿姨
一直留守到村子改成陸軍住的
改名叫陸光新村
焦飛也跟江叔一樣
升了中校
她才過世
她真的把日子看到頭了
仁愛東村的師娘
秦芊儀
祖籍浙江
華南師範英文科肄業
生於春天
卒於秋天
莊敬自強，處變不驚
-以下是蔣經國先生，對全國同胞的演講
-欸…
妳看那什麼？
不好意思，叔叔、阿姨要準備睡午覺囉
外婆睡著了
媽
妳誰啊？
芊儀呢？
芊儀怎麼沒來看我啊？
爸
帶媽回去她會跟你吵
她說不打擾我們生活
可放她一個人在這
-我心裡過意不去啊
-唉唷，我要回家了
回家找照片啊
欸，就朱青結婚的時候
我、芊儀、小朱青我們三個人
-一起在噴射機前面拍的照片啊
-啊，喔
欸，妳記錯啦
咱們在南京的時候
還沒有噴射機呢
胡說八道，神經病
但是希望工商界的人
要體驗到我們國家的一個政策
我們所要顧到的
是全民的生活的安定
全民的國家的穩定
下雪了嗎？
那三戶眷舍蓋好了沒啊？
說好了
我、芊儀、小朱青三個人
要住在一塊兒當鄰居的嘛
唉，下完雪就蓋好啦，啊？
唸了半輩子了
那個人就是芊儀
前兩天她跑來找我，偷捏我的腳
吵著跟我要照片
奇怪了，我的照片擱哪兒去了？
小朱青阿姨去美國的時候
妳送給她了
小姐，那妳要幫幫我，幫我要回來啊
沒照片看我就…沒得回憶了我
會的
芊儀走了
小朱青也不見了
想她們了
臭丫頭
總有一天我要打妳
小邵落地了
傳說
我聽過
也看過
最後
我看到傳說裡的人
老了
白了頭髮
傳說的最後
答案都一樣
也許在某個晚上
或某個清晨
趁你不注意的時候
她把所有她擁有過的
失去過的
慢慢聚攏以後
她就闔上眼睛
我的媽媽
副隊娘小周
周瑋訓
祖籍遼北
華南師範體育科畢業
生於夏天
卒於夏天
-怎麼都亂七八糟的？
-爸…
啊？唉
野馬機都擱雜草堆裡頭了
啊？亂七八糟
怪不得都沒人來看，唉呀
老飛機
人家沒興趣
沒興趣？
哼
我跟妳說啊
當年啊
妳媽，啊
妳秦阿姨
還有妳小朱青阿姨
欸
她們可是
搶著在這飛機前面
跟它拍照的啊
沒人看啊？這個傻丫頭
妳鞏伯伯說得對，啊
這個世界
遲早是噴射的
都去看噴射機好了
唉
我來
唉呀
亂七八糟，啊
我來
亂七八糟…
妳看看啊
這活動搞這麼大
野馬機擱在那麼遠
還亂七八糟，妳說誰來看？是吧？
報告隊長夫人
剛那邊有位小姐想請您拍張照
還說要您帶她去掃墓
什麼師娘、副隊娘的墓
小朱青阿姨
來吧…快
欸，快點啊
-欸，你注意啊，都拍進去好不好？
-好…沒問題
那…站這裡好嗎？還是…
-喔，這邊可以…
-這裡可以嗎？可以喔？
好
-好
-可以喔？
好，一、二、三
字幕翻譯：張定蓮